Melawan perusahaan besar seperti Boeing
tak terjadi setiap hari.
Angkat tangan kanan.
Kau bersumpah bahwa kesaksianmu
adalah benar, seluruhnya benar,
dan hanya kebenaran?
Ya.
Boeing akan melawanmu sampai akhir.
Jadi, dia menyuruh orang-orang
untuk melanggar aturan dan regulasi
yang bisa membuat mereka bertanggung jawab
dan dituntut secara pidana.
Kami bisa saja membahayakan publik.
Intensitas implikasi dari kesaksiannya…
PENGACARA JOHN BARNETT
membuatku terdiam.
John pemberani karena mau bersuara.
Namun, aku pribadi berpikir
ini bisa membunuh seseorang.
Kami menjadwalkan John
untuk melanjutkan kesaksiannya
keesokan paginya.
Tapi pukul 10.00, John belum datang.
Jadi, aku menelepon hotelnya
dan meminta disambungkan ke kamarnya,
tapi teleponnya hanya berdering.
Aku meminta seseorang untuk naik
dan memeriksa apakah dia masih tidur.
Mereka bilang, "Dia tak ada."
Aku tanya, "Apakah truknya di luar?"
Manajernya kembali ke telepon dan bilang,
dia sudah pergi ke truknya
dan melihat John di kursi penumpang.
Saat itulah dia menelepon 911.
Boeing memberi dunia
alasan lain untuk takut terbang.
Beberapa pesawat Dreamliner baru
perusahaan itu terbakar.
Salah satu mesin Boeing 777 mati
beberapa menit setelah lepas landas.
Ini rumah orang tuaku
setelah mesin 777 meledak di langit.
Ada 129 penumpang yang dievakuasi.
Lima orang terluka.
…lima puluh terluka
setelah pesawat kehilangan kendali.
Satu penumpang tewas akibat ledakan.
Kejadian yang sangat berbahaya ini
terus terjadi.
Melihat berita demi berita,
insiden demi insiden,
rasanya heran kenapa Boeing masih terbang.
PEMERIKSA MUTU BOEING
Aku masih suka melihat pesawat
setiap mendengarnya. "Itu dia."
Ya.
Aku selalu suka penerbangan.
Ayahku bekerja di F-14,
jadi aku selalu ke gerbang
dan melihat pesawat terbang.
Tumbuh di area Seattle,
aku selalu berpikir akan kerja di Boeing.
Aku sangat senang
saat Boeing merekrutku dari sekolah.
Boeing perusahaan yang fantastis.
Jika memakai baju Boeing,
orang-orang akan mengajak kita bicara.
Ada kebanggaan.
Sudah menyala.
Lepas landas.
Aku lama menjadi ilmuwan roket,
tapi aku ingin pindah ke pesawat.
INSINYUR MUTU BOEING
Aku ingin bekerja
di pabrik pesawat terbaik dunia.
Selama lebih dari seabad,
Boeing mengubah perjalanan global.
…perusahaan kedirgantaraan
terbesar di dunia.
Aku bangga bekerja di Boeing.
Masih bangga sampai sekarang.
Boeing mengubah hidupku.
Kami sangat miskin saat kecil.
Lalu kondisi keuangan kami
berubah drastis.
Bekerja di Boeing
benar-benar sebuah kehormatan.
Inilah Boeing.
Mereka membuat pesawat
dan selalu memegang satu prinsip.
Buat semuanya hanya sedikit lebih baik
daripada yang seharusnya.
Perusahaan Boeing sangat unik,
karena jika ada perselisihan,
departemen mutu
yang membuat keputusan akhir
apakah pekerjaan itu disetujui atau tidak.
- Kita siap, ya?
- Ya.
Ada dua atau tiga orang yang mengawasi
semua yang mereka lakukan
untuk memastikan semuanya akurat.
Kurasa itu tak akan berhasil.
Dulu, kualitas adalah pengendali sistem.
Jika ada masalah,
manajer mutu yang hentikan.
Manajemen mendukung kami.
- Suruh bersiaga terus.
- Baik.
Lalu tiba-tiba, keadaannya berubah.
Bagaimana rasanya menjadi CEO saat tiba…
Hari pertamanya?
Apa yang kau temukan di Boeing?
Pendekatannya mulai dari awal,
budaya perusahaannya
perlu dibahas dari dasar.
Kemunduran Boeing.
Banyak persoalan berawal
dari perekrutan CEO Jim McNerney.
Dia tampak seperti kandidat sempurna.
Dia kuliah S1 di Yale…
JURNALIS PENERBANGAN
lalu melanjutkan S2 di Harvard.
Jim McNerney tampak
seperti senator AS dari Central Casting.
PETINGGI BOEING
Jim McNerney adalah eksekutif senior
di General Electric dan anak didik
dari CEO paling berpengaruh di abad ke-20…
PENULIS DAN JURNALIS
yang bernama Jack Welch.
Seperti yang lain,
aku bagian dari mimpi Amerika.
Jack Welch adalah CEO pertama
dari perusahaan besar Amerika
yang fokus memaksimalkan keuntungan
dengan segala cara.
Dia gerak cepat menerapkan alih daya,
relokasi ke luar negeri, dan PHK massal.
Tindakan terbaik kepada karyawan,
begitu tahu mereka ada
di sepuluh persen terbawah,
beri tahu mereka.
Jack Welch di GE terkenal sering memecat
sepuluh persen terbawah setiap tahun.
Membuat orang-orang
mencemaskan pekerjaan mereka.
Berkat semua strategi ini,
Jack Welch mengubah GE
menjadi perusahaan
paling bernilai di dunia.
Jenis perusahaan yang jadi panutan
hampir semua perusahaan Amerika lainnya.
Direksi Boeing juga tak terkecuali.
Aku tahu aku ingin mulai sesuatu,
tapi belum tahu apa.
Saat McNerney mengambil alih,
Boeing sepenuhnya
menerapkan gaya Jack Welch,
keuntungan di atas segalanya.
Dia kini juga ditugaskan
mengembangkan pesawat baru.
Boeing 787 baru belum dibuat,
tapi Boeing yakin dengan kenyamanannya
hingga menamainya Dreamliner.
Untuk merancang dan membuat 787,
butuh biaya mencapai sepuluh miliar dolar.
Tapi direksi Boeing tak mau banyak biaya.
Seseorang memberiku dokumen internal
tentang rencana Boeing
membuat pesawat ini
dengan lima miliar dolar,
setengah dari biaya normal.
BOEING MENGUBAH
CARA PEMBUATAN PESAWAT DENGAN 787
Boeing selalu dikenal
karena keahlian teknik
dan pembuatan pesawatnya.
Perubahan besar terjadi
saat pembuatan 787.
BANYAK DIBUAT DI LUAR NEGERI
Kami menemukan mereka akan mengalihdayakan
bagian utama pesawat untuk hemat uang.
Bagian tengah badan pesawat
dibuat di Italia.
Sayap dan baterai dari Jepang.
Ujung sayap dan bagian ekor pesawat
dibuat di Korea Selatan.
Hampir seluruh pesawat dialihdayakan.
Kita tahu itu akan berdampak
pada keselamatan dan kualitas.
MEMICU KEKHAWATIRAN
Kami tak punya kendali
atas keamanan komponen-komponen itu.
Kami harus terima yang diberikan
dan memasangnya di pesawat.
PABRIK PERAKITAN BOEING
Komponen-komponen mulai datang
dari para pemasok.
Rencananya pesawat akan dirakit
dalam tiga hari.
Saat Boeing pertama kali
menyatukan dua bagian badan pesawat,
ada yang mengirimiku foto.
Ada celah besar di antara keduanya.
KOMPONEN 787 TIDAK BENAR-BENAR PAS
Masalahnya, beberapa perusahaan ini
tak bisa memenuhi permintaan Boeing.
Mereka tak bisa memproduksi
komponen yang diminta.
Hasilnya buruk.
TERLALU SEMPIT
Terlalu banyak bagian pesawat
yang dialihdayakan.
MASALAH DI BAGIAN PENGHUBUNG
SAYAP DAN BADAN PESAWAT
Tak ada yang cocok.
BENCANA ALIH DAYA
Penundaan terjadi terus-menerus.
DREAMLINER TERTUNDA
Jadi, Boeing ingin membangun
lini perakitan 787 kedua
untuk meningkatkan produksi.
LINI PRODUKSI KEDUA 787
Boeing didirikan di Seattle
dan tak pernah membuat pesawat
di tempat lain.
Di sinilah Boeing memiliki
tenaga kerja manufaktur penerbangan
paling terampil di dunia.
Namun, sebagian besar pekerja berserikat.
McNerney benci serikat pekerja.
Mereka membuat Boeing lebih boros.
Pada 2009, dia bilang,
"Kami akan membangun lini 787 kedua
di Carolina Selatan."
Aku selalu bangga bilang
kami tak ada serikat di Carolina Selatan
karena kami tak membutuhkannya.
Sekali lagi, petinggi Boeing
mengambil keputusan
bukan demi keselamatan,
tapi demi penghematan biaya
dan keuntungan perusahaan.
Apa kata para insinyurmu
tentang mengembalikan dan membangun ulang
Boeing lama yang kita kenal?
Boeing yang lama tak akan kembali.
Lima, empat, tiga.
Dua, satu.
Potong!
Saat Boeing mendirikan pabrik
di Carolina Selatan,
belum ada industri penerbangan di sana.
Jadi, mereka tak punya
pekerja berpengalaman.
Mereka terus mengirim ahli
dari wilayah Seattle.
John Barnett salah satunya.
Saat pertama kali kerja di Boeing…
SUARA JOHN
kami berkumpul dan membicarakan
asal kami masing-masing.
Kubilang aku dari Louisiana.
Salah satu temanku bilang,
"Kau anak rawa tua dari Louisiana, ya?"
Sejak itu, aku dipanggil "Anak Rawa".
Aku manajer mutu di Seattle
selama 15 tahun.
Aku salah satu manajer mutu pertama
yang dibawa ke Charleston
untuk mendirikan situs Dreamliner.
Sebagai manajer mutu,
tugasku memastikan
pesawat dibuat dengan benar.
John itu pria andal dan berkualitas,
anak pesawat sejati.
Kami berdua manajer mutu.
Kami bersahabat.
Aku sering membeli ekor buaya dari John
karena dia orang Louisiana.
Karena dari Selatan,
Carolina Selatan kesempatan
untuk dekat dengan keluargaku.
Dia lantang dan percaya diri.
IBU JOHN - SAUDARA JOHN
- Kehadirannya terasa dari suaranya.
- Ya, Anjing Rawa.
Saat aku pindah ke Charleston
dan bertemu John Barnett,
aku tahu kami memiliki prinsip yang sama,
bahwa kualitas adalah prioritas utama.
INVESTIGATOR MUTU BOEING
Aku dan John saling mengenal
melalui perjalanan rekrutmen kami.
Kami mewawancarai
lebih dari 100 orang dalam seminggu.
Kami diberi tahu sejak awal,
mereka tak mau
ada pengaruh serikat di Charleston.
Salah satu kesepakatan Boeing
dengan Carolina Selatan
adalah sebagian besar karyawan
harus masyarakat lokal.
Kami mengadakan bursa kerja.
Kami merekrut orang
yang baru lulus kuliah.
Intinya, asal tahu apa itu obeng,
mereka akan dipekerjakan Boeing.
Bagaimana pekerja di sini?
Mereka payah.
- Payah.
- Tentu tidak semuanya.
Ya, tapi mayoritas pekerja di sini payah.
Mereka hanya memenuhi jam kerja.
Itu yang mereka lakukan.
Aku menemui pimpinan
dan melapor
mereka tak dilatih dengan benar.
Tak ada prosedur atau persyaratan FAA.
Mereka hanya dilatih
untuk setuju tanpa berpikir kritis.
Namun, pemimpin tak peduli soal pelatihan.
Mereka hanya mau produknya cepat jadi.
Charleston memiliki tenaga kerja
yang tak tahu cara membuat
salah satu mesin paling rumit di dunia.
Kesalahan mulai menumpuk
dalam waktu singkat.
Saat berjalan melewati fasilitas produksi,
aku mendengar suara pukulan keras.
Saat aku mendekat,
aku melihat seorang manajer
menggunakan godam
untuk memasang pin di roda pendaratan.
Kupikir, aku harus merekam
apa yang terjadi di sini.
Aku membawa kamera itu
dan menunjukkannya ke John Barnett.
Tidak boleh pakai godam
untuk merakit pesawat.
Pin pengamannya
pasti rusak parah akibat dipukul.
STANDAR - RUSAK
Pada tahun 1990-an,
ada masalah pin retak karena aus.
Jet EL AL Israel
menabrak gedung hari Minggu
setelah dua mesin lepas.
Boeing, perusahaan yang membuat jet jumbo,
mendesak semua maskapai memeriksa
pin yang menahan mesin
ke sayap pesawat 747.
Potensi retaknya sangat besar,
tak masuk akal.
John bilang, "Kau harus melaporkan ini
ke manajemen atas."
Kupikir mereka akan menegur manajer ini
dan membenahi semuanya.
Namun, aku malah diminta
untuk menghapus videonya.
HAPUS FOTO INI?
Aku dipindahkan ke luar situs
agar tak menyelidiki apa yang terjadi.
Sepertinya itu cara untuk bilang
bahwa produksi akan berlanjut,
suka atau tidak.
Mereka harus jadi lebih baik
dan raih pencapaian lebih tinggi.
Ini bukan soal kumpul santai
dan semua orang merasa senang
dengan obrolannya.
Ada unsur dorongan,
kepemimpinan, dan tantangan
yang diberikan bosnya.
Jim McNerney sangat fokus
untuk memenuhi tenggat
dengan biaya terendah.
Jadi, keterlambatan produksi
tak bisa ditoleransi.
Semua orang ditekan
demi kejar tenggat yang ketat,
tanpa memedulikan kualitas.
Jika pesawat tak cepat selesai,
itu akan berdampak pada bonus manajernya.
Saat itu, aku sedang memeriksa pesawat.
Aku melihat lubang
di sambungan badan belakang,
dan ukuran pengencangnya tidak tepat.
Aku khawatir dengan apa yang kulihat.
Pernah ada kecelakaan
akibat pengencang begitu.
Aku melaporkannya kepada manajer mutu,
tapi dia bilang, "Bukan urusanmu."
Siapa pun yang berani menghentikan proses
untuk memperbaiki cacat produksi ini
pasti akan dapat masalah.
Suatu kehormatan menyambut kalian
di upacara sertifikasi
Boeing 787 Dreamliner.
Setelah peluncuran Dreamliner,
Boeing punya masalah keuangan.
BIAYA MILIARAN DOLAR
Mereka tak mau berinvestasi
ke desain yang baru
karena investasi ke pesawat baru
butuh biaya yang besar.
Boeing menghadapi tantangan besar
dari pesaing asing yang berambisi besar.
Airbus telah mendapat lampu hijau.
A320neo telah mendapatkan persetujuan.
Lalu Airbus mengumumkan
akan memasang mesin hemat bahan bakar
pada jet terpopuler mereka
yang akan menghemat
sekitar 20% biaya bahan bakar.
Pelanggan telah memesan
lebih dari 4.300 pesawat.
Airbus mengalahkan Boeing secara telak.
Jim McNerney panik.
Mereka harus mengembangkan pesawat baru.
Boeing ingin membuat pengganti 737
yang benar-benar baru,
tapi butuh waktu bertahun-tahun.
Jim McNerney membuat keputusan
yang terburu-buru.
McNerney memutuskan,
"Ambil jalan mudah saja
dan pasang mesin
hemat bahan bakar baru pada 737."
Itulah yang menjadi 737 MAX.
SOUTHWEST PESAN 150 BOEING 737 MAX
Begitu mengumumkan ini,
penjualannya langsung meningkat pesat.
…Southwest Airlines
akan memesan dalam jumlah besar.
Grup Lion Air telah membeli
50 Boeing 737 MAX…
Antrean pesanan kami sangat banyak.
Kabar baik untuk Boeing.
Itu artinya keuntungan
bagi pemegang saham.
- Jim McNerney.
- Terima kasih.
Dan pundi-pundi kekayaan bagi CEO.
McNERNEY MUNDUR
Di tahun 2015, saat Jim McNerney mundur,
dia telah meraup ratusan juta dolar
dan menerima pesangon puluhan juta dolar.
Dia pasti berpikir,
"Aku melakukan hal hebat.
Lihat harga sahamnya."
HARGA SAHAM BOEING - 2005-2015
67,78 DOLAR - 140,06 DOLAR
KUNCI UNTUK MENJADI HEBAT
Karena pemotongan biaya terlihat berhasil,
kebijakan ini akan terus berlanjut
setelah dia pergi.
Saat McNerney mundur,
direksi menunjuk penerus pilihannya,
Dennis Muilenburg.
Sebelum dia ambil alih,
Muilenburg belajar dari McNerney
selama 18 bulan.
Kurasa saat itu, McNerney menunjukkan
semua yang dia lakukan
yang sangat sukses secara finansial
dan bilang, "Teruskan."
Dia teruskan.
Saham Boeing terus naik.
Kau terkejut?
Melihat harga sahammu naik
secara parabolik.
Aku tak terkejut.
Kami berjanji meningkatkan produksi.
Kami menepati janji itu.
- Kurasa layak dapat nilai lebih tinggi…
- Kupikir begitu.
Kita akan bicarakan komersial…
Saat Muilenburg datang,
kupikir, "Tak ada yang berubah."
SUARA JOHN BARNETT
Tapi ternyata makin buruk.
CAROLINA SELATAN
PABRIK DREAMLINER
Suatu hari, aku dipanggil ke Dreamliner.
Kami menemukan serpihan logam
pada kabel-kabel elektronik
di bawah papan lantai.
Saat mereka memasang papan lantai,
ulir sekrup pengencang ini terkelupas.
Lama-kelamaan serpihan logam ini
akan turun akibat getaran
dan menyebabkan korsleting.
Semua orang tahu, korsleting kecil saja
bisa membuat pesawat jatuh.
Swiss Air 111, ada asap di kokpit,
meminta untuk segera kembali.
Di penerbangan Swiss Air 111,
ada kabel terkelupas di sistem hiburannya,
menyebabkan kebakaran
dan menjatuhkan pesawat.
Semua penumpang tewas.
Kami ada di sekitar 1.800 meter
di atas puing-puing pesawat.
Kabel terkelupas tangki di bahan bakar
meledakkan Penerbangan TWA 800 di udara.
Ada sekitar 20.000 pengencang
di Dreamliner 787.
Kami memperkirakan
ada sekitar 60.000 serpihan logam
tersebar di kabel-kabel ini.
Jadi, kusampaikan ke bosku.
Dia bilang, "Mahal dan makan banyak waktu
untuk membersihkannya."
Berapa biaya dan waktu yang dibutuhkan
jika salah satu pesawat
berisi 350 orang ini jatuh?
Kubilang, "Aku tak akan menyatakan
pesawat ini aman dan layak terbang."
Tapi mereka tak mau dengar.
Lalu, aku dipindahkan
setiap empat atau enam bulan
untuk menggangguku.
Setiap aku dipindah ke area yang berbeda,
pasti ada masalah besar.
Aku ingin tahu pendapatmu.
Mertuaku akan naik pesawat ini.
Menurutmu aman?
PABRIK DREAMLINER CAROLINA SELATAN
Mereka hanya mertuamu.
Kau mau naik?
Tidak.
Aku dapat liburan gratis.
- Kapan?
- Hanya perlu terbang dengan 787.
- Sial.
- Apa?
Tidak, mustahil liburan dengan 787.
Kau tahu apa yang akan terjadi di 787?
Apa yang terjadi?
Apa yang tak terjadi?
Aku tak mau naik pesawat ini.
Karena kulihat sendiri kualitas buruk
semua produksi di sini.
Charleston adalah pabrik pertama
yang kudengar mayoritas pekerjanya
tak mau naik pesawatnya.
Jika karyawannya sendiri
tak cukup percaya diri
untuk menaiki produknya,
kenapa mereka meloloskannya ke publik?
Pabrik Charleston,
kupikir punya budaya
yang sangat berbeda dibanding Seattle.
Namun, pada 2015, tanda bahaya muncul
saat aku menemukan
banyak poros roda pendaratan 787 berkarat
yang sebelumnya kami buang,
dicat semprot merah bertuliskan "afkir",
ternyata digunakan kembali
di lini produksi Dreamliner.
Komponen-komponen ini sudah lapuk.
Saat mulai menyelidiki,
aku menemukan komponen afkir
dipasang kembali di pesawat
selama bertahun-tahun.
MANAJER MUTU
KUALITAS PEMASOK
BERHENTI! INI AKTIVITAS TANPA IZIN
KOMPONEN RUSAK
Kita tak akan pernah tahu
berapa banyak komponen ini
terpasang di pesawat.
Boeing telah mengirimkan
lebih dari 1.200 Dreamliner.
Armada ini beroperasi
di lebih dari 85 negara
dengan satu miliar penumpang.
Jadi, kami memulai
penyelidikan perusahaan.
KOMPONEN PESAWAT AFKIR KEMBALI KE PRODUKSI
Tidak satu pun manajer dipecat,
dipenjara, atau dinonaktifkan.
Seolah-olah itu hal biasa dalam bisnis.
Aku tak tahu apa dampaknya
di ribuan pesawat yang terbang.
Saat ini, tak ada yang tahu pasti.
Perlakuan Boeing yang baru
kepada karyawan dan manajer mutu mereka
menghancurkan seluruh perusahaan.
Itu menakutkan.
Sangat menakutkan.
John pulang dengan cemas.
Dia bilang, "Aku tak paham
kenapa mereka tak mengerti."
Lama-kelamaan kulihat
itu mulai memengaruhinya.
Aku harus berpikir matang
sebelum ke personalia.
Karena di Boeing, begitu ke personalia,
orang itu akan jadi target.
AKU DIJEBAK AGAR DIPECAT
Belajar dari pengalaman dulu,
kemungkinan besar
Boeing akan langsung memecatku.
REPUTASIKU DIJATUHKAN
Mereka akan menyita komputer dan ponselku.
Mereka akan menyita semua dokumenku.
Jadi, aku akan dipecat
dan masuk daftar hitam
di seluruh industri.
Aku takut dengan tindakan mereka.
Tapi aku membahayakan publik.
Ini tak bisa diterima.
Aku memutuskan untuk melawan mereka.
Jadi, aku menemui personalia.
Kubilang mereka melanggar prosedur.
Katanya, "Ya, kau benar."
Mereka tak mau memperbaikinya.
Jadi, aku mengajukan pengaduan etika.
Tak ada hasil.
Kusurati Wakil Presiden Etika Korporat
di Washington, D.C.
Para eksekutif tak berbuat apa pun.
Aku mengajukan keluhan ke OSHA.
Aku pergi ke FAA,
Organisasi Penegakan Pengawasan.
POTENSI KEBAKARAN
Untuk menyelesaikan masalah ini.
Apakah ada yang peduli?
Atau tunggu pesawat jatuh dulu
baru orang-orang bilang,
"Seharusnya kita dengarkan"?
TANGGAL 10 MARET 2019
Aku ingat saat bangun pada Minggu pagi.
Kedua anakku di sampingku.
Jadi, kupikir dia pasti senang
melihat foto anak-anak.
ISTRI MICK RYAN
Jadi, aku mengambil swafoto kedua anakku
sambil bilang, "Selamat pagi, Ayah."
Dengan banyak emoji.
SELAMAT PAGI AYAH
TAK TERKIRIM
Aku menyadari pesanku belum terkirim,
dan menurutku itu agak aneh.
Tapi kupikir itu karena sinyal jelek
di Addis Ababa.
Mick sedang bepergian
dan banyak bekerja dengan PBB.
Dia selalu ingin membantu orang.
Beberapa jam kemudian,
aku mengambil ponselku.
Masih belum ada balasan darinya.
Tapi ada banyak panggilan tak terjawab
dari temanku.
Jadi, aku menelepon temanku,
dia bilang, "Naoise, sudah lihat berita?
Ada pesawat jatuh."
Katanya, "Kurasa Mick di pesawat itu."
Kubilang, "Tidak.
Tidak."
Pesawat Ethiopian Airlines jatuh
tak lama setelah lepas landas,
menewaskan 157 penumpang dan kru
yang diduga berada di dalamnya.
Waktu rasanya berhenti.
Orang tak bisa begitu saja
hilang dari hidup.
Mereka ada, kemudian tiada.
Tapi itulah yang terjadi.
Dia tiada.
Kurasa sebagai seorang insinyur,
aku merasa ada yang aneh.
Aku mulai meneliti.
BOEING MAX 8 KEDUA YANG JATUH
Boeing hadapi banyak pertanyaan
tentang keselamatan
karena ini adalah kecelakaan kedua
dalam lima bulan.
Penerbangan Lion Air jatuh
di lepas pantai Indonesia
dengan hampir 200 penumpang.
Aku menemukan
ini bukan kecelakaan pertama pesawat MAX.
Pesawat baru yang jatuh dari langit
kedua kalinya?
Bagaimana bisa?
Aku ingin jawaban.
PESAWAT DITINJAU
Perintah darurat melarang terbang
Boeing 737 MAX 8 dan 9.
FAA melarang terbang pesawat
hingga dinyatakan aman.
Perhatian dua kecelakaan itu tertuju
pada sistem baru bernama MCAS.
Perangkat lunak MCAS yang kuat
bisa ambil alih kontrol pesawat.
…pilot pun tak berdaya.
ADA GANGGUAN DUA TAHUN SEBELUMNYA
Boeing menyembunyikan
informasi penting dari FAA,
maskapai, dan pilot 737 MAX.
FAA memperkirakan 15 lagi pesawat MAX
akan jatuh dalam beberapa dekade ke depan.
Boeing dan CEO-nya tahu
sistem itu berisiko bagi keselamatan.
Namun, mereka memberi tahu publik
MAX aman seperti pesawat lain
yang pernah terbang.
Makin kupelajari, makin kusadari
bahwa semuanya tidak beres
dan kami harus menuntut keadilan.
PENIPUAN MANUFAKTUR
TAK ADA TINDAKAN
"KEJAHATAN KRIMINAL"
Anak-anakku tahu
bahwa ayah mereka naik pesawat,
dan pesawat itu dibuat oleh orang jahat.
Putraku bertanya,
"Kita bisa menangkap mereka?"
Kubilang, "Entahlah.
Kita harus menunggu."
Setelah kecelakaan 737 MAX,
semua orang di pabrik kami syok.
Kami sangat serius bekerja,
terutama soal kualitas,
kami pastikan produknya layak.
Dan aku sangat terpukul.
Bisa berhenti sebentar? Maaf.
Itu masa-masa kelam bagi kami semua.
Apa yang kami lakukan?
Kenapa kami di bidang ini?
Kenapa kami terburu-buru?
Itu memengaruhi kami.
Setiap hari kami bekerja,
kami memikirkan keselamatan penumpang.
Kami berduka untuk para keluarga,
terutama saat melihat mereka
membawa foto orang tercinta.
Siapa pun pasti sedih,
tapi bagi karyawan Boeing,
rasanya menyakitkan melihatnya.
Putriku pejuang kemanusiaan.
Dia memilih mendedikasikan hidupnya
untuk orang lain.
Saat itu hari pertamanya bekerja.
Kenapa kami harus terbangun
untuk menerima telepon
bahwa kedua putra kami berada
di pesawat yang jatuh?
Putri kami, Samya, pergi ke Afrika Timur
untuk memulai kariernya
di bidang kesehatan masyarakat.
Hal yang paling membuatku marah
adalah membaca
pernyataan pengacara Boeing
bahwa keluarga tak berhak
mendapat kompensasi
atas rasa sakit dan penderitaan korban.
KORBAN TAK SEMPAT MERASA SAKIT
Mereka bilang kejadiannya begitu cepat,
korban tak tahu apa yang terjadi.
Aku sering memikirkan
enam menit terakhir mereka.
Istriku dan ibu mertuaku tahu
mereka akan mati.
Mereka harus menghibur anak-anak
di momen terakhir itu
karena tahu itu saat terakhir mereka.
Andai aku di sana bersama mereka.
Aku tak bisa melupakan
jasad keluargaku ada di Ethiopia,
bercampur dengan tanah,
bahan bakar jet, dan puing pesawat.
DENNIS MUILENBURG MENOLAK BERHENTI
SETELAH DUA KECELAKAAN MEMATIKAN
Beberapa bulan setelah kecelakaan kedua,
Muilenburg dalam posisi sulit.
Akhirnya, pada Desember 2019,
Muilenburg dipecat.
BOEING MEMECAT CEO DENNIS MUILENBURG
Meskipun dia memimpin
saat terjadi dua kecelakaan fatal
yang menewaskan ratusan orang,
dia meraup 120 juta dolar sebagai CEO
dan mundur dengan pesangon
senilai 60 juta dolar.
Dia langsung digantikan
oleh ketua direksi, Dave Calhoun.
Calhoun adalah eksekutif berpengalaman.
Dia sudah sepuluh tahun
menjadi anggota direksi.
Boeing memasuki era baru.
David Calhoun mengambil alih sebagai CEO.
Pada saat yang sama,
ada banyak penyelidikan.
PENYELIDIKAN BOEING
DPR AS sangat agresif.
Kita tak perlu tragedi
untuk mengubah aturan
jika memang aturan perlu diubah.
Kita tak perlu di sini hari ini.
DOJ mengejar kemungkinan kasus pidana.
Tak ada yang tahu konsekuensi hukum
yang akan dihadapi Boeing.
TANGGAL 7 JANUARI 2021
Sudah dua tahun
setelah penyelidikan kecelakaan MAX.
Aku di rumah mertuaku,
kami membicarakan Mick.
- Ada berita sedang tayang.
- Berita sela tentang Boeing.
Tiba-tiba Boeing disebutkan,
aku seketika berhenti
dan mulai mendengarkan.
Boeing telah menyepakati
perjanjian penundaan tuntutan
terkait 737 MAX.
Aku bingung. Apa ini?
Apa itu perjanjian penundaan tuntutan?
Tuntutan ini akan dibatalkan
dalam tiga tahun
jika Boeing memenuhi
semua ketentuan di perjanjian ini.
Bisa dibilang
ini mengakhiri investigasi kriminal
oleh DOJ terhadap tindakan Boeing.
Kupikir, mustahil.
Ada 346 orang yang tewas.
Pesawat baru yang jatuh dari langit.
Pasti ada yang salah di sini.
Ini mustahil.
Apakah itu juga mengakhiri ancaman
bagi eksekutif Boeing?
Tampaknya begitu.
Mereka akan membayar denda
dan menjalani masa percobaan.
Jika tiga tahun mematuhi aturan,
mereka diampuni.
Seolah tak pernah terjadi.
CEO-nya seharusnya dituntut.
Namun, mereka malah menulis
manajemen senior tak tahu apa pun.
TIDAK DIDUKUNG MANAJEMEN SENIOR
Ada beberapa syarat di sana
yang harus dipenuhi Boeing.
Aku sangat tak percaya
ada yang bisa lolos begitu saja
setelah menewaskan 346 orang.
Ini menyakitkan.
Kami kesal dengan kesepakatan itu.
Itu tak adil bagi keluarga korban.
Itu terlalu ringan untuk Boeing.
Hanya sekadar formalitas, lalu selesai.
BOEING SEPAKAT MEMBAYAR 2,5 MILIAR
Dendanya tak ada artinya bagi Boeing.
Jika benar-benar ada orang yang dipenjara,
praktik itu akan berhenti.
PERUSAHAAN DIRGANTARA LUPUT DARI HUKUM
Banyak lembaga pemerintah berpikir,
"Astaga, jika kami menangkap mereka,
seluruh perusahaan bisa hancur."
Tidak, tangkap mereka,
itu justru akan menciptakan efek jera.
Tanpa adanya pertanggungjawaban,
mereka tak akan berubah.
Aku merasa harus melakukan sesuatu.
Ada banyak keluarga
yang siap bangkit dan melawan.
- Hai.
- Halo.
Satu-satunya cara untuk menuntut para CEO
adalah membuktikan
bahwa Boeing melanggar ketentuan
selama masa percobaan mereka.
Bahwa mereka gagal
meningkatkan standar keselamatannya.
Ada tiga tahun untuk melakukannya.
JANUARI 2021
PERJANJIAN PENUNDAAN TUNTUTAN
BERLAKU SELAMA 3 TAHUN
Keluarga kami bertemu tiap bulan
secara daring.
Kami memantau
kegagalan keselamatan Boeing.
Selalu ada banyak.
Ada prosedur pelaporan di Amerika.
Setiap ada masalah di pesawat,
nanti masuk ke sistem
dan publik bisa lihat.
Kemarin, ada MAX yang menyatakan
keadaan darurat di Roma
dan satu lagi menyatakan
keadaan darurat di India.
Kami mencari pola,
ada banyak masalah dengan pesawat baru.
Masalah kelistrikan,
masalah tekanan udara,
52 motor trim penstabil rusak…
Ini sistem keselamatan vital.
Boeing punya masalah produksi
dengan sekat belakang.
Masalah listrik
dengan panel instrumen utama.
Salah satu bilah kipas
pada mesin kanan retak.
Tiba-tiba kami dengar ledakan keras.
Ada lubang terbuka di atap pesawat
Southwest Airlines saat terbang…
FAA memberi kami buletin,
jika sistem anti-es mesin menyala
saat langit cerah
selama lima menit atau lebih,
mesinnya bisa hancur.
Aku terbang dengan catatan
agar ingat untuk mematikan mesin anti-es,
karena tak ada peringatan.
MENYATAKAN KEADAAN DARURAT
PEROSOTAN DARURAT AKTIF
KABIN PENUH ASAP
Kami menyadari ini bukan hanya
masalah perangkat lunak di pesawat MAX.
Ada masalah manufaktur yang besar.
Kami harus mencari tahu
apa yang terjadi di pabrik Boeing.
John Barnett hanya ingin
memastikan produk berkualitaslah
yang keluar dari pabrik.
Namun, dia malah mendapat perlawanan,
bukan dukungan.
John mengungkap banyak masalah
dan memberi banyak peringatan
dari dalam perusahaan
sehingga mereka memutuskan
untuk memindahkannya ke tempat
di mana sistem tak bisa dipengaruhi.
Melihat apa yang dialami John,
itu menyedihkan.
BARNETT DIINTIMIDASI
DIKATAKAN AKAN "DINONAKTIFKAN"
DITEKAN, DIHINA, DIPERMALUKAN
Banyak manajer memarahiku.
Dalam tinjauan manajemen kinerja,
nilaiku diturunkan,
dan gajiku dipotong
karena menulis kekhawatiran soal kualitas.
Mereka terang-terangan bilang
tak mau ada dokumentasi
agar mereka bisa terus menyangkal.
Begitu kata mereka.
MASUK DAFTAR HITAM
DAN DIBLOKIR DARI POSISI LAIN
Diikuti dengan rencana tindakan korektif.
Intinya, aku akan dipecat.
Stres, penghinaan,
dan permusuhan terhadapku,
sangat melelahkan.
Berpengalaman 30 tahun di industri ini,
dipandang sebagai orang yang diandalkan,
tapi keesokan harinya,
aku dianggap sampah organisasi.
Bagaimana menghadapinya?
Jadi, aku akhirnya pensiun.
Tapi setelah pergi,
aku tahu masalahnya masih ada.
Itu membebaniku.
Mungkin aku seharusnya
menemui presiden Boeing,
bukan wakil presiden.
Hal-hal seperti itu
selalu terlintas di pikiranku.
Bagaimana jika langkahku berbeda?
Aku duduk dan berpikir,
"Aku harus apa sekarang?"
Pilihannya adalah "duduk dan diam"
atau bersuara di publik.
Ini tentang pesawat,
nyawa orang, dan penumpang.
Aku tak bisa diam dan membiarkannya.
Aku tak akan tinggal diam.
John Barnett bilang
dia 32 tahun di Boeing,
dan dia membongkar tempat kerjanya.
Semua demi mengejar tenggat,
menyelesaikan dengan cepat.
Kirim pesawatnya. Nanti terlambat.
Aku tahu kondisi sebenarnya,
dan itu mengerikan.
PELAPOR PELANGGARAN DI BOEING
Menurutku, penting sekali
jika aktivitas yang ada
di Boeing diketahui oleh orang-orang
yang hidupnya bisa terpengaruh.
Lihat saja 737 MAX.
Nyawa dan keluarga mereka…
Makanya aku terus bercerita.
Seseorang harus turun tangan
dan menyelesaikannya.
KLAIM PRODUKSI BURUK JET KEDUA
Saat kami terus meneliti…
KONTROL MUTU DIUJI
kami menemukan
ada sekelompok kecil pekerja
yang berani bersuara…
MENGABAIKAN MASALAH
bahwa ada masalah manufaktur
di pabrik Boeing,
bahwa situasi sangat kacau.
Dan ada yang menghubungi kami pribadi.
Suatu kehormatan bisa bekerja sama
dengan kalian beberapa tahun ini.
Ada banyak hal…
Kami mulai sering berkomunikasi
dengan para pelapor.
Kami membentuk semacam kelompok.
Kami beberapa kali bertemu,
baik secara langsung maupun daring.
Kami tak bisa diam saja.
Karena sebagai keluarga,
nyawa orang terkasih kami berharga.
Tapi juga karena keadilan
dan pertanggungjawaban
bisa mencegah sesuatu
terjadi di masa depan.
MEI 2022
PERJANJIAN BERAKHIR DALAM DUA TAHUN
Kira-kira berapa lama lagi
kita akan ada di sana?
- Di rapat?
- Ya.
Tiga atau empat jam lagi.
Lalu kami mulai mengadakan
pertemuan dengan FAA.
FAA adalah
Administrasi Penerbangan Federal.
Tugas mereka
adalah memastikan keamanan desain
dan manufaktur pesawat terbang.
Mereka bertugas mengawasi
dan menginspeksi Boeing.
MEI
Perjanjian penundaan tuntutan ini
akan berakhir dua tahun lagi.
Jadi, setiap minggu kami memberi tahu FAA
bahwa masih ada banyak masalah.
Kami masih melihat masalah
pada pesawat baru
yang tak ada pada pesawat lama.
Keterlaluan sekali jika tak diperbaiki.
Saat itu mereka bilang,
"Kalian tak perlu khawatir.
Boeing telah berubah,
mereka perusahaan hebat sekarang."
BOEING INGIN BUDAYA KESELAMATAN
Kami akan menyampaikan setiap isu
sehingga saat terjadi kendala,
kami bisa atasi lebih cepat
bersama semua karyawan dan publik.
Banyak orang berharap
Calhoun akan mengubah perusahaan.
CEO Boeing menyebutkan panduan…
Kami butuh seseorang untuk perubahan.
Semoga dia orang yang akan
mengubah perusahaan kami.
Dave Calhoun berkomitmen
untuk memperbaiki sistem kerja.
Mereka merombak organisasi teknik.
Mereka membuat CSO.
Berbagai posisi taktis yang berbeda ini
dibentuk untuk memastikan
ini tak terjadi lagi.
Mereka mulai membuat sistem
agar pemimpin mendengarkan
kejadian di lapangan.
Selamat datang
di panggilan konferensi Boeing.
Kami akan mendukung dan menghargai
karyawan yang berani bersuara
untuk memperlambat produksi
jika diperlukan.
BERANI BERSUARA
Program Speak Up ini
akan memudahkan karyawan
untuk mengidentifikasi masalah etika,
perilaku buruk, dan masalah keamanan
untuk mendapatkan tindakan cepat.
Kami sempat kehilangan transparansi.
Kami harus merebutnya kembali demi menjaga
kepercayaan dunia pada kami.
Berita sela.
Boeing 737 MAX diizinkan terbang lagi.
FAA baru saja mencabut larangan terbang.
Perusahaan memperbarui perangkat lunak,
komputer, dan pelatihan pilot untuk MAX.
Kalian terbang dengan Boeing 737 MAX.
Di kabin American Airlines ini,
semua bertepuk tangan menyambut
babak baru keselamatan 737 MAX,
saat keberangkatan domestik pertama
menderu dari landasan pacu.
Aku sangat bangga
dengan tim kami dan pesawat itu.
Itu mesin yang luar biasa
dan sangat aman di udara.
Setelah pesawat diizinkan terbang,
aku yakin bahwa MAX aman.
Aman untuk terbang.
Angin segar untuk Boeing
dan 737 MAX miliknya.
…pesanan miliaran dolar
dari Southwest Airlines.
Ryanair memesan 75 MAX.
…berencana meningkatkan produksi 737 MAX.
Area apron dan jalur penerbangan
malam ini sangat sibuk.
CEO Ryanair mengatakan bahwa MAX
kini pesawat teraman
dalam sejarah penerbangan.
Begitu MAX kembali mengudara,
suasananya berubah.
Boeing kembali berbisnis seperti biasa.
Saatnya cari uang lagi.
Buat pesawat dan cari uang.
Pekerjaan meningkat.
Aku harus tanggung jawab atas pesawat
sepuluh kali lipat
lebih dari biasanya.
Jadwalnya padat, kacau, dan tergesa-gesa.
Kami menghadapi banyak masalah.
Kami menghitung sekitar 50.000 komponen
yang lolos kontrol kualitas
dan terpasang di pesawat.
Banyak komponen penting penerbangan.
Jadi, kulaporkan melalui program Speak Up.
MASALAH SISTEMIS
Banyak catatan ketidaksesuaian
yang belum diselesaikan,
biasanya karena komponennya telah hilang.
Ketua direksi peninjau material kami
memutuskan untuk langsung
menghapus catatan ketidaksesuaian.
Itu tindakan kriminal.
Langkah pertamaku adalah
melapor melalui sistem Speak Up.
Kami melihat banyak cacat
di area sambungan ini
di area sambungan antar-komponen.
Aku mengungkapkannya di Speak Up.
Tapi kurasa pelapor tak akan
menggunakan Speak Up lebih dari sekali.
Karena saat kami melakukannya,
kami langsung diintimidasi.
Bosku datang ke mejaku dan memarahiku,
dia bilang, "Aku pasti sudah bunuh
orang yang bicara sepertimu."
Apa yang kubilang?
Aku bilang kami harus mempertimbangkan
prinsip dasar teknik.
Mereka mencoba menghukumku
dengan tindakan korektif,
menuduhku tak mematuhi
pimpinan saat bekerja.
Penasihat etika meneleponku
dan bilang, "Merle, kau akan diincar
dan dijadikan contoh."
TINDAKAN KOREKTIF
Manajer seniorku bilang,
"Ini daftar 12 kesalahanmu,
perbaiki dalam 30 hari atau kau dipecat."
Aku mulai mendokumentasikan
masalah keselamatan.
DISTRIBUSI KOMPONEN AFKIR PESAWAT
Aku berpikir,
"Aku tak mau menghubungi pers."
HUKUM TAK MELINDUNGI KEBOCORAN
Karena dari kasus para pelapor,
kami bisa kehilangan
pekerjaan dan komunitas.
TIDAK DILINDUNGI
Kulaporkan secara internal
selama beberapa tahun,
tapi tak pernah mau memublikasikannya.
Karena aku hanya karyawan.
Aku bisa dihancurkan.
Banyak rekan kerjaku takut untuk melapor,
bahkan di dalam perusahaan.
Tapi jika melihat masalah
yang bisa merenggut nyawa,
aku akan terus bersuara
sampai mulutku berbusa.
Aku terus mengawal masalah ini.
Akhirnya, mereka mengeluarkanku
dari program Dreamliner.
Ban mobilku disayat.
Entah siapa pelakunya,
tapi kurasa itu peringatan.
Situasinya lebih serius dari perkiraanku.
Itu membuatku terganggu.
Aku terbangun karena mimpi buruk
setiap pukul 03.00.
Dan aku berkonsultasi
dengan tiga psikolog berbeda
pada saat itu
untuk bisa mengatasinya.
Banyak nyawa yang dipertaruhkan.
Aku bermimpi buruk
pesawat jatuh sangat dekat denganku.
Pesawat jatuh dekat sekali,
aku bisa merasakan panasnya dalam tidurku.
Itu membuatku terjaga.
Kuharap tak ada lagi
kecelakaan pesawat MAX,
tapi itu membuatku terjaga.
Terus kalah dalam pertempuran,
dan dikhianati berulang kali,
sungguh membebaniku.
Aku merasa tak berdaya.
Para pekerja
sudah pasti mau bicara ke publik,
tapi mereka takut kehilangan pekerjaan.
Mereka punya waktu
bertahun-tahun untuk bekerja.
Mereka tak bisa dipecat
dari posisi mereka.
Jelas ada budaya ketakutan.
CHARLESTON, CAROLINA SELATAN
Setelah John meninggalkan Boeing,
dia terus melihat semua masalah ini,
dan itu sangat membebaninya.
Jadi, kami melaporkan kasusnya.
Kasus John Barnett melawan Boeing
mencakup perlakuan tak sehat
di lingkungan kerja,
dengan tuduhan
intimidasi Boeing kepadanya.
Dia telah dimanipulasi
selama bertahun-tahun
selama dia bekerja di sana.
Tuan Barnett, kau bersaksi bahwa,
dia bilang dia akan menghancurkanmu?
Dia akan menekanku sampai hancur.
Baik. Apa dia bercanda saat mengatakannya?
Tentu saja tidak.
Kami mengajukan keluhan,
dan kami harus memaksa Boeing
untuk membuat dokumen.
Butuh waktu lama
untuk mendapat tanggapan dari Boeing.
Kasus pelapor
adalah kasus yang sangat rumit.
Biasanya, saat pelapor
mengungkapkan ke publik,
lalu dipecat,
perusahaan mengambil laptop
atau ponsel mereka.
Artinya tak ada bukti pendukung.
Hanya klaim sepihak tanpa bukti.
Yang membedakan situasi John
dari yang lain
adalah John telah
mendokumentasikan semuanya.
SERPIHAN TITANIUM AKAN JATUH
Dia bilang suatu hari nanti,
akan ada pembalasan dari Boeing,
dan dia akan punya bukti
untuk menunjukkan kelalaian mereka.
Mari kita bicara
tentang penyelidikan oksigen.
Sekitar Juli 2016,
ada masalah dengan tabung oksigen
yang cacat produksi. Benar?
Benar.
PEMICU OKSIGEN CACAT
Kau menemukan beberapa penyuplai oksigen
tak mengeluarkan oksigen dengan benar.
Ada sekitar 15% yang gagal.
Kau baru saja melakukan
semacam tes informal
dan menemukan
tingkat kegagalan 15% ini, benar?
Tidak, itu bukan tes informal.
Kubilang "Periksa ini lebih lanjut."
Jadi, aku mengeluarkan
penyuplai baru dari gudang,
masih dalam kemasan,
dan kami mengirimkan kelompok kontrol itu.
DIANALISIS UNTUK MENEMUKAN CACAT
Tingkat kegagalannya naik jadi 25%.
Itu merupakan tanda bahaya.
Menurutku, ini masalah serius.
Jika terbang di ketinggian 12 km,
lalu tiba-tiba terjadi dekompresi hebat
dan masker oksigen turun.
Kalian punya 20 detik untuk memakai masker
sebelum kekurangan oksigen,
yang bisa memicu kerusakan otak,
bahkan kematian.
Bayangkan kalian tak dapat oksigen.
Jika duduk dengan anak-anak,
siapa yang akan dapat oksigen?
BARNETT DIKRITIK
KARENA MENDOKUMENTASIKAN INI
Selama kau mendokumentasikan
masalah dengan oksigen itu,
tak ada yang mengkritikmu
karena mendokumentasikannya?
Sebenarnya, kami dapat surel.
Isinya cukup buruk.
Dia bilang, "Hentikan kegilaan ini."
Begitulah sikap mereka.
Itu tak ada di surel barusan.
- Bukan ini, tapi kau punya salinanku.
- Baik.
John pernah bilang butuh delapan,
sepuluh, atau dua belas tahun
sampai masalah itu muncul.
Jadi, dia sangat khawatir soal masalah ini
nantinya akan muncul
dan menyebabkan bencana.
PERJANJIAN PENUNDAAN TUNTUTAN
BERAKHIR SATU BULAN LAGI
Masa percobaan tiga tahun
dari Departemen Kehakiman
akan berakhir sebulan lagi.
Itu menjadi beban mental dan psikologis
bagi kami semua.
Pertemuan berlangsung
selama berbulan-bulan.
Aku bahkan terbang ke Washington
untuk bertemu Departemen Kehakiman
untuk menjelaskan kekhawatiran kami
bahwa tak ada yang berubah
dalam budaya dan pabrik Boeing.
Kami duduk
bersama kepala unit penipuan, Glenn Leon.
Lalu dia mulai bicara seperti baca naskah.
Jika kami bilang, "Tunggu,
bagaimana dengan pendapat kami?"
Dia mendengus kesal.
Dia lanjut seakan kami tak bicara apa pun.
Terlihat sekali Departemen Kehakiman
berusaha melindungi Boeing.
Kami ke ruang sidang ini,
DOJ dan pengacara Boeing
berada di satu sisi ruang sidang,
saling mengobrol,
dan kami di sisi lainnya.
Seolah kami penjahatnya.
Melihat banyaknya pengacara yang pindah
dari Boeing ke Departemen Kehakiman
dan dari Departemen Kehakiman
ke firma hukum Boeing,
jelas ada keterikatan politik yang erat.
Perjanjian penundaan tuntutan
akan segera berakhir.
BOEING TAK AKAN DIDAKWA LAGI
Tak ada harapan dan keadilan.
Tak akan ada pertanggungjawaban.
Lupakan. Pulanglah.
Tampaknya DOJ tak tertarik
untuk menyingkirkan para penjahat.
Mereka hanya ingin kasus ini
cepat selesai dengan cara apa pun.
Mereka biarkan para penjahat
tetap menjabat dan berbuat…
Tak ada yang dapat pelajaran apa pun.
Saat ini, kami menunjukkan
bahwa ada banyak masalah
terkait kualitas produksi.
Kapan kecelakaan berikutnya?
Semoga tak terjadi.
Tapi ini yang kita hadapi.
PERJANJIAN PENUNDAAN TUNTUTAN
BERAKHIR DUA HARI LAGI
Ground, Alaska 1282,
mendorong mundur di Charlie 7 20-18.
Pemberangkatan disetujui, 2-8 kiri.
Itu adalah lepas landas biasa.
Alaska 1282.
Landasan 2-8 kiri, diizinkan lepas landas.
Halo, Alaska 1282.
Putriku mengeluarkan aneka alat gambar
saat pesawat lepas landas.
Putraku duduk di pangkuanku.
Anakku yang usia tiga tahun
duduk di tengah.
Yang usia lima tahun di dekat jendela.
Pesawat sedang menanjak.
Aku ingat sempat menoleh
untuk melihat kondisi keluargaku.
Seattle, Alaska 1282,
11.000 menanjak ke 15.000.
Alaska 1282, Seattle Center,
menanjak dan pertahankan 2-3-0.
Terdengar suara siulan bernada tinggi.
Lalu suara ledakan.
Kami menyatakan keadaan darurat, 1282.
Kami turun ke 10.000…
Masker oksigen langsung turun,
aku sadar ada yang tak beres.
Kita harus turun.
TELINGA BERDARAH
Aku sangat bingung,
tapi segera menoleh. Dan kulihat…
hamparan langit.
Aku sangat terkejut.
Aku menjepit kaki anakku
yang usia satu tahun di antara kakiku.
PONSEL DAN PUING TERSEDOT
Dia terus berteriak.
Saat aku memakai masker,
tak ada aliran udara.
MASKER OKSIGEN TAK BEKERJA
Kucoba bernapas lagi. Tak ada oksigen.
PRAMUGARI BERUSAHA BANTU ANAK-ANAK
MASKER OKSIGEN TAK BERFUNGSI
Aku melihat putriku,
rambutnya terisap ke belakang.
Dia dua baris di depan lubang itu.
Kami pikir panel berikutnya akan lepas
dan kami tak akan bisa selamat
dari penerbangan ini.
ENTAH ADA APA, TAPI JELAS ADA MASALAH
Oksigen mulai menipis.
Kami mulai merasa pusing lagi,
penglihatanku mulai kabur.
Kedua putriku menatapku ketakutan.
Aku tak bilang semua akan aman,
karena aku tak tahu.
PESAWAT HILANG TEKANAN.
KAMI PAKAI MASKER. AKU SAYANG IBU
Aku mengira hanya ada hitungan menit
bersama keluargaku.
Aku mengulurkan tangan
ke punggung istriku.
Dan aku mulai berdoa.
KAU SELALU JADI BAGIAN TERBAIK
DALAM HIDUPKU
Aku mengirim pesan kepada putraku
untuk berpamitan.
Kubilang kepadanya
dia hal terbaik yang ada di hidupku.
AKU TAKUT, AKU SAYANG KAU, SELAMANYA
BILANG KE ORANG TUAKU
AKU SAYANG MEREKA JIKA TERJADI SESUATU
TOLONG DOAKAN AKU
TOLONG, AKU TAK MAU MATI
Aku melihat ke luar jendela,
dan pesawat menukik di bawah awan.
Kami bisa bernapas lagi.
Aku bisa bilang ke anak-anakku,
"Semua aman."
Dimulai dengan berita sela.
Berita sela dari Oregon.
Lihat video ini dari dalam pesawat
yang masih di udara
setelah bagian besar badan pesawat
lepas saat penerbangan.
LEDAKAN BADAN PESAWAT
Saat insiden Alaska terjadi,
kukumpulkan informasi seperti yang lain.
Aku tak tahu apa yang terjadi.
Saat di dapur, ponselku terus berdering.
Aku tahu ada yang tak beres.
Dewan Keselamatan Transportasi Nasional
menyelidiki kasus ini.
Di ketinggian jelajah,
pesawat itu bisa saja hancur.
Pesawat itu adalah Boeing 737 MAX
yang baru saja disertifikasi.
Yang terlepas adalah panel penutup pintu.
Bukan pintu aktif, tapi ada bukaan
yang dipakai maskapai
untuk pintu tambahan.
Kutelepon kenalanku di Boeing dan bilang,
"Pesawat bisa dilarang terbang."
FAA melarang terbang
semua armada 737 MAX 9 di AS.
…menyebut insiden itu berpotensi terjadi
atau berulang di pesawat lain.
Boeing menolak tanggung jawab,
mengatakan produknya
"tak dirawat baik atau disalahgunakan
oleh pihak lain selain Boeing."
Tugas kami adalah memahami
semua yang telah terjadi.
Boeing belum memberi kami
dokumen dan informasi
yang kami minta berkali-kali
beberapa bulan terakhir.
Mereka bicara soal transparansi,
tapi sejauh ini,
mereka tak transparan
soal yang terjadi dengan panel itu.
Aku tak terkejut
dengan insiden panel penutup pintu.
Aku sudah berjuang beberapa tahun,
aku tahu itu akan terjadi.
Aku hanya lega tak ada yang tewas.
Kegagalan semacam itu adalah mimpi buruk.
Aku berkata dalam hati,
"Inilah akibatnya
jika tak menuntut pertanggungjawaban."
Begitu melihat berita pintu pesawat lepas,
aku memprediksi
apa yang akan mereka temukan
selama penyelidikan itu.
Insiden lepasnya panel dari pesawat ini
disebabkan oleh penurunan kualitas
di dalam pabrik.
Pada 2023,
satu pesawat diproduksi
di pabrik 737 Boeing dekat Seattle,
pesawat itulah yang menjadi Alaska 1282.
Kekacauan terjadi
di banyak tempat di pabrik
karena Boeing berusaha
mengejar target produksi
dan menangani masalah alih daya.
Penyelidikan menemukan tim pintu di Boeing
telah melepas panel penutup pintu
untuk memperbaiki masalah dari pemasok.
Untuk itu, mereka harus melepas
empat baut penahan.
Ada satu foto di laporan awal mereka
yang sangat jelas.
Kita bisa melihat tiga
dari empat sudut panel penutup pintu.
Baut penahan yang diperlukan
untuk mengamankannya tidak ada.
Bautnya tak dipasang lagi.
Setelah itu, pesawat terbang 154 kali.
Setiap mendarat atau lepas landas,
getaran menggeser
panel penutup pintunya perlahan
sampai akhirnya,
pada 5 Januari 2024,
panelnya lepas.
Hingga kini, dokumen masih belum ditemukan
terkait pelepasan
panel penutup MED kiri pesawat 8789.
Benar.
Siapa pun yang mengerjakannya
tak pernah mendokumentasikannya.
Kenapa? Mungkin karena ada yang ingin
pekerjaannya cepat selesai.
Ada kegagalan sistemis di sini.
Insiden ini nyaris fatal.
Hari ini di Capitol Hill,
Kepala FAA menyatakan
kendali mutu Boeing telah gagal.
Tanpa budaya keselamatan,
sulit membuat pesawat yang aman.
Semua yang kami bilang,
bahwa budaya Boeing bermasalah
dan pesawat cacat ini terus terbang,
kini telah terbukti kebenarannya.
INSIDEN TERJADI
SEBELUM PERJANJIAN BERAKHIR
Itu terjadi dua hari
sebelum perjanjian
penundaan tuntutan berakhir.
BOEING HAMPIR LOLOS
Bisa dibilang ini keajaiban
karena tak ada yang terbunuh.
Kini bagaimana mereka bisa bilang
Boeing membaik
selama masa percobaan?
Tidak bisa.
Departemen Kehakiman mengumumkan
Boeing melanggar perjanjian 2021
yang melindungi perusahaan
dari tuntutan apa pun.
Boeing menanggapi.
"Kami menghormati ketentuan perjanjian."
Pertanyaannya sekarang,
hukuman seperti apa
yang akan diterima Boeing?
Tampaknya belum ada yang tahu.
Semuanya terbuka lagi.
PENYELIDIKAN DIBUKA
Penyelidikan oleh DOJ
dan penuntutan pidana.
Semuanya kembali dibahas.
TANGGAL 8 MARET 2024
Sebelum keluar dari Boeing,
apa kau bicara dengan seseorang
tentang stres yang kau alami
di tempat kerja?
Dengan dokterku.
Apa kata doktermu?
Dia bilang aku akan terkena
serangan jantung dan mati.
Aku bisa kena serangan jantung
dan mati di sana.
Dia bilang kepadamu saat janji temu
kau akan mati jika tak keluar.
- Itu kesaksianmu?
- Jika aku tak keluar.
- Baik.
- Ya.
Boleh istirahat sebentar?
Pengacara Boeing memeriksa kesaksiannya
selama tujuh jam penuh.
John sangat lelah.
Dia bilang ingin pulang
dan melanjutkan kesaksiannya di lain hari.
Boeing keberatan dengan permintaan John.
Saat itu, John tak ingin berbuat apa pun
yang bisa menunda persidangan,
dia berniat kembali keesokan pagi
untuk menyelesaikannya.
Dia kembali ke hotelnya.
Pada Sabtu pagi, 9 Maret,
ada badai di luar.
Banyak guntur, petir, dan hujan deras.
Pukul 10.00,
kami belum mendengar kabar dari John.
Jadi, saat hujan mulai reda,
kami pergi ke sana.
Harapan kami saat menuju hotel
adalah menemukan John
hanya mengalami masalah medis biasa
dan dia akan baik-baik saja.
Kupikir dia mungkin mengalami
serangan panik yang sangat parah
atau semacamnya.
Tapi saat kami masuk ke hotel,
manajer membawa kami ke belakang.
Hal pertama yang dia katakan adalah,
"Turut berduka cita."
Kami sangat terkejut dan terguncang,
emosi kami berkecamuk
saat kami tahu
John ditemukan di dalam truknya
dengan luka tembak di kepala.
Detektif polisi percaya
itu kemungkinan besar bunuh diri.
Kami punya banyak pertanyaan,
dan kami ingin memastikan polisi
melakukan penyelidikan yang lengkap.
Kami ingin melihat isi ponselnya.
Begitu pula saksi yang diperiksa,
aku ingin lihat semua keterangan saksi.
Apa mereka memeriksa
sidik jari di luar truk?
Mantan karyawan
pembuat pesawat AS, Boeing,
yang menjadi pelapor, ditemukan tewas.
PELAPOR PELANGGARAN BOEING,
JOHN BARNETT, DITEMUKAN TEWAS DI AS
Aku bicara dengannya
di hari Senin sebelumnya.
Aku bertanya, "Kapan kau akan pulang?"
Dia bilang, "Mereka menunda rapatnya,
jadi aku harus tinggal di sini.
Aku ingin sekali pulang."
Dia bilang,
"Aku ingin tidur di ranjangku."
Kami masih punya banyak pertanyaan
yang belum terjawab.
Kami hanya ingin tahu apa yang terjadi.
Aku terkejut.
Semua menolak untuk percaya
bahwa John akan melakukan ini
saat dia hampir mencapai tujuannya,
yaitu mengungkap bahwa Boeing
telah mengabaikan kualitas.
Dia sudah di garis akhir.
Ditemukan di truknya seperti itu…
rasanya tak masuk akal
bagi kami kalau itu memang John,
John yang kami kenal.
APA YANG SEBENARNYA TERJADI
KEPADA JOHN BARNETT?
Setelah itu, semuanya jadi aneh.
Seperti masuk ke semesta alternatif.
Dia memang berada
di bawah pengawasan ketat,
tapi apa itu cukup
untuk membuatnya bunuh diri?
Itu yang ingin diketahui semua orang.
Kami coba cari tahu
garis waktu kematian John Barnett,
memastikan apa ini memang bunuh diri.
Orang-orang mengernyitkan dahi.
Orang-orang bilang John telah dibunuh
untuk membungkam orang lain
agar tak bicara.
DIA TAHU TERLALU BANYAK
Dia bilang, "Jika sesuatu menimpaku,
itu bukan bunuh diri."
Aku tahu dia tak bunuh diri. Mustahil.
Itu tak masuk akal.
Kami juga merasa begitu.
Polisi Kota Charleston dan koroner
sedang menyelidikinya.
Kami hanya menunggu
departemen kepolisian dan koroner
merilis laporan tentang apa yang terjadi.
Suasananya tegang.
Aku mulai berpikir, aku tak tahu pasti
apa yang sebenarnya terjadi di sini.
Saat mendengar kematian John Barnett,
aku sangat terpukul.
Tapi yang membuatku marah
adalah saat tahu bagaimana dia
diperlakukan oleh manajemen
selama bertahun-tahun,
karena aku juga mengalaminya.
Aku marah.
Mereka punya kesempatan memperbaiki ini,
tapi tak berbuat apa pun.
Aku pun menelepon
reporter The New York Times.
Aku bilang, gunakan namaku
dan beri tahu orang-orang
aku memberimu dokumen Boeing.
MANTAN MANAJER BOEING BILANG
PARA PEKERJA SALAH MENANGANI
SUKU CADANG DEMI TENGGAT WAKTU
Mengungkapkan ini ke publik
sangat bertentangan dengan prinsipku.
Aku bukan orang yang suka
jadi pusat perhatian.
Roy Irvin bicara di depan kamera
untuk pertama kalinya.
John Barnett adalah sosok pemandu.
Saat aku pertama di perusahaan ini,
dia memandu ke arah yang benar.
Dia terus melakukannya sekarang.
Roy kini dalam misi menyelesaikan
apa yang telah dimulai Barnett.
Aku bukan John,
tapi harus ada seseorang yang berjuang.
Keluargaku khawatir
aku ikut serta dalam film ini,
tapi kulakukan ini untuk John.
Aku sangat takut.
Namun, aku berjanji kepada diriku sendiri
aku akan bersuara apa pun konsekuensinya.
Aku di sini hari ini
karena merasa harus bersuara.
Aku sangat mengkhawatirkan keselamatan 787
dan pesawat 777,
aku bersedia menanggung risiko
untuk mengungkapkannya.
SIAPA SAM MOHAWK?
Kini kita tahu ada pelapor baru
bernama Sam Mohawk.
- Kubuat diriku diincar.
- Kenapa melakukannya?
Karena aku peduli keselamatan.
Teman dan keluargaku naik pesawat ini.
Sejak John meninggal,
kami dihubungi oleh puluhan
pelapor industri penerbangan.
Mereka semua punya kekhawatiran
yang sama dengan John Barnett.
The New York Times mewawancarai
karyawan dan mantan karyawan Boeing.
Mereka bilang jumlah pekerja "berkurang",
proses pemeriksaan "melemah",
dan lebih mengutamakan kecepatan produksi
daripada kendali mutu.
John menginspirasi banyak orang
untuk bersuara.
TANGGAL 3 MEI 2024
Kami menuju kantor koroner
Charleston County
untuk bertemu koroner
yang telah menyimpulkan
penyebab kematian John Barnett.
Mereka akan mengungkapkan
hasil penyelidikan,
termasuk hasil forensik dan hasil autopsi.
Ya, ada banyak pertanyaan.
Ini akan jadi hari yang berat
bagi keluarga John.
Kalian bisa mendengarku?
Ya, terima kasih.
- Pagi, Rodney. Bisa dengar aku?
- Ya, Bu.
Jadi, kami diberi tahu
tentang kematian di kendaraan di hotel.
Kendaraan itu terkunci,
mereka harus membukanya.
Kami memotret semua yang kami temukan.
Departemen Kepolisian Charleston
menemukan sekitar 80 sidik jariJohn.
Sama sekali tak ada tanda-tanda perlawanan
atau hal semacamnya.
Kami mendapatkan
rekaman kamera pengawas hotel.
Kita bisa melihat John masuk ke lobi,
lalu dia keluar dari hotel pukul 20.37.
Truknya terlihat terparkir mundur
pada pukul 08.45.
Tak ada yang tampak masuk
atau keluar dari kendaraan,
sampai petugas pertama menemukannya.
Salah satu pertanyaan
yang masih mengganjal,
apa kalian bisa memastikan
pelurunya cocok dengan senjatanya?
Ya. Temuan di plafon mobil
cocok dengan senjatanya.
Seluruh fakta saling konsisten
bahwa senjata itu milik John,
dia di dalam mobilnya,
dan cara kematiannya adalah bunuh diri.
LAPORAN TAMBAHAN KASUS
JENIS INSIDEN: BUNUH DIRI
Rasanya memilukan hati
saat tahu apa yang dialami putraku,
dan aku melihat sebagiannya,
tapi aku tak menyangka
masalah itu sangat menyiksanya.
Hubungi aku jika butuh.
Terima kasih.
Sama-sama.
- Dah.
Beri Ibu pelukan.
Ini barang-barang
yang dikembalikan kepada kami
dari Kepolisian Kota Charleston.
Laptop John.
Ini ponselnya.
Buku catatan John.
Di dalamnya tertulis
catatan bunuh diri yang ditinggalkan John
sebelum dia bunuh diri.
"Persetan Boeing.
Aku tak sanggup lagi. Cukup.
Semoga para bajingan
yang menghancurkan hidupku
menerima balasan.
Semoga Boeing menerima akibatnya.
Kubur aku telungkup agar Boeing
dan pemimpin pembohong itu
bisa mencium bokongku.
Untuk keluarga dan teman-temanku,
aku menemukan tujuanku.
Aku merasa damai. Aku sayang kalian."
Lalu dia tanda tangan
dengan nama John/Mitch, alias Anak Rawa.
AKU MENEMUKAN TUJUANKU
AKU MERASA DAMAI! AKU SAYANG KALIAN
Hal seperti itu
membuat kita terus bertanya,
"Bagaimana jika langkahku berbeda?"
Ya.
Tapi satu hal yang pasti,
yaitu,
Boeing mungkin tak menembaknya,
tapi Boeing bertanggung jawab
atas kematian John.
Hari ini, sidang kongres
menyoroti keselamatan dan kualitas
pesawat komersial Boeing.
Setelah kecelakaan 737 MAX,
Boeing berjanji untuk berubah.
Para pelapor mengadu kepada kami
bahwa ternyata masalah
yang sama terus terjadi.
Pemasangan yang tidak tepat,
penggunaan komponen cacat dan rusak,
kelalaian kualitas manufaktur.
Ada bukti yang kuat
bahwa tuntutan pidana ini amat beralasan.
Kami merasa kami memang harus
menuntut pertanggungjawaban.
Itu sebabnya Dave Calhoun,
selaku CEO, akan menjadi saksi hari ini.
Ini putriku, Danielle Moore.
Danielle baru berusia 24 tahun
saat dia meninggal di Boeing 737 MAX.
Aku Zipporah Kuria, aku kehilangan ayahku,
Joseph Kuria Waithaka.
Sebagai lembaga yang terlibat
dalam keputusan penting,
jika gagal menuntut
dan memberi pelajaran sejarah
tentang keadilan nyata,
dan itu terulang kembali,
bagaimana kalian bisa hidup tenang?
Kalian menghancurkan hidup putra kami,
membunuh anak-anak kami.
Kami tak akan pernah punya kesempatan
untuk melihat dan memeluk mereka
seperti kalian dan keluarga kalian.
Beri kami jawaban.
Jangan utamakan keuntungan
di atas kemanusiaan.
Bayangkan enam menit terakhir
saat putriku sekarat di pesawat itu.
Memalukan.
Enam menit dia mencariku!
Lima tahun lalu,
346 orang tak bersalah kehilangan nyawa
dalam dua tragedi yang bisa dicegah.
Setelah tragedi itu,
Boeing berjanji akan berubah.
Untuk sementara, beberapa orang percaya
Boeing mungkin telah berubah.
Namun, Januari lalu,
kedoknya benar-benar terbongkar,
mengungkap janji palsu Boeing
kepada dunia.
Masalah yang kita hadapi hari ini
adalah perkara hidup dan mati.
Dan sidang dengar pendapat ini
adalah momen penentuan.
Saya ingin menyambut hangat para hadirin
yang datang pada hari ini.
Keluarga John Barnett.
Ibunya, Vicky Stokes,
dan saudaranya, Rodney Barnett.
Seorang pelapor Boeing
yang bunuh diri karena tekanan besar
dari perusahaannya
karena melaporkan masalah keselamatan.
David Calhoun menjabat
sebagai presiden dan CEO Boeing
sejak Januari 2020,
dan memulai kariernya
di General Electric Company, GE,
selama 26 tahun.
Tuan Calhoun, sepertinya setiap hari,
selalu ada berita masalah baru
atau isu keselamatan pesawat Boeing.
Jadi, apa penyebab utama
kegagalan sistemis ini?
Bagaimana memperbaikinya?
Siapa yang bertanggung jawab?
Apakah Anda atau orang lain?
Penyebab sebagian besar masalah
selain kasus kecelakaan Alaska
berkaitan dengan berbagai faktor turunan
terkait pengoperasian, pemeliharaan,
dan lainnya pada pesawat.
Kasus Alaska adalah cacat manufaktur.
Saya tak tahu ada kasus lain yang begitu.
Pemasok suku cadang
dan komponen-komponennya,
Boeing menyalahkan semua itu.
Para pekerja yang nasibnya dipertaruhkan,
Boeing juga menyalahkan mereka.
Para pilot yang menerbangkan pesawatnya,
Boeing menyalahkan mereka.
Boeing menyalahkan semua orang
kecuali diri mereka.
Banyak dari masalah ini disebabkan
oleh pekerja yang kurang terlatih.
Semua ini tentang itu.
Tuan Calhoun, berapa gaji Anda saat ini?
Senator, itu sudah dijelaskan
dalam dokumen proksi kami,
tiap tahun sejak saya bekerja.
Ya, berapa?
- Jumlahnya besar, Pak.
- Biar saya bantu.
Tahun ini 32,8 juta dolar. Benar?
Ya, benar.
Ada kenaikan 45% dari tahun lalu.
Apa itu benar?
Ya, benar.
Apa tugas Anda sampai digaji?
- Saya dibayar untuk memimpin Boeing.
- Ya.
Apa kualitas bagian
dari paket kompensasi Anda?
Karena ada banyak pelapor
yang datang ke komite ini
dan menuduh Boeing memangkas
semua yang bisa dikurangi
pada kualitas dan keselamatan,
bukan hanya dulu, tapi sekarang.
Mereka menuduh Anda
menghapus inspeksi keselamatan,
sehingga jumlah petugas
pemeriksa kualitas makin sedikit.
Mereka menuduh bahwa saat mereka melapor,
mereka dimutasi, diintimidasi,
dan diancam secara fisik.
Itu tak terdengar
seperti perhatian terhadap kualitas.
Namun, Anda dibayar
33 juta dolar per tahun.
ESTIMASI KOMPENSASI - 101,8 JUTA DOLAR
Kondisi Boeing lebih buruk
dari sebelumnya.
Yang sangat sulit diterima,
para eksekutif yang membuat
semua keputusan itu
memiliki kekayaan ratusan juta dolar.
Boeing benar-benar kacau.
Sekelompok kecil pria
yang membawa Boeing ke kondisi ini
termasuk orang terkaya di dunia.
Banyak eksekutif yang masuk ke Boeing,
dan perusahaan-perusahaan di Amerika,
melihat bahwa tugas mereka
hanyalah memangkas biaya.
Memeras uang dari perusahaan
untuk meningkatkan keuntungan.
Kalian mengurasnya.
Kalian menguras Boeing.
Salah satu perusahaan terbesar di AS.
Mempekerjakan ribuan orang
di negara bagian saya.
Anda mengurasnya untuk keuntungan,
nilai pemegang saham,
dan mendapatkan imbalan.
Anda mendapat kenaikan gaji besar.
Jadi, ini sangat menguntungkan Anda,
tapi tidak bagi rakyat Amerika.
Banyak eksekutif ini tak punya ikatan
dengan produk yang mereka buat.
Mereka dipekerjakan
karena punya gelar bisnis.
…yang dimiliki perusahaan sukses
dan tak dimiliki perusahaan gagal.
…kami di angka 47 per bulan.
Akan kami tingkatkan jadi 52 per bulan.
Perkiraan itu makin kuat setiap hari.
Jika Kongres membantu,
kami pasti akan merealisasikan profit itu.
Frontier Penerbangan 2688,
landasan 2-8 kiri. Silakan lepas landas.
Untuk 2-8 kiri, lepas landas.
Boeing suka menyerang gejalanya.
Saat ada bagian pesawat yang lepas
atau mesin terbakar,
mereka mencari solusi instan
agar bisa bilang sudah bertindak.
Boeing tak pernah mengobati penyakitnya,
yaitu model kepemimpinan mereka.
Mengejar uang dengan segala cara,
alih-alih membuat
pesawat terhebat di dunia.
Di banyak perusahaan,
taruhannya bukan nyawa orang.
Tapi di Boeing, itu taruhannya.
Saat kualitas Boeing menurun,
orang mati.
Kita butuh perjalanan udara yang aman.
Butuh pesawat yang aman.
Boeing harus bertanggung jawab.
Empat CEO terakhir Boeing telah menerima
kompensasi dan tunjangan pensiun
dengan total hampir 500 juta dolar.
Hingga Maret 2026, belum ada laba
di pesawat komersial Boeing
sejak 2018,
kerugian 40 miliar dolar di periode itu.
Pada Agustus 2025, Boeing menyelesaikan
gugatan pelapor John "Anak Rawa" Barnett
dengan nominal rahasia.
Gugatan kedua terhadap Boeing,
atas kematian tak wajar, ditangguhkan.
November 2025, Departemen Kehakiman
hentikan kasus Boeing
atas kecelakaan pesawat 737 MAX.
Boeing wajib bayar denda 1,1 miliar dolar,
utamakan keamanan,
kualitas, dan kepatuhan.
CEO Boeing tak pernah dihukum.
Mereka ingin menyingkirkan kami.
Namun, aku tak bisa pergi dan bilang,
"Kami tak bisa apa-apa", lalu menyerah.
Tak ada keadilan,
tak ada pertanggungjawaban.
Itu membuatku sangat marah.
Kurasa kami harus terus berjuang.
Tidak bisa dibiarkan seperti ini.
Sesuatu harus diubah.
Setelah awalnya menolak terlibat
dalam film ini,
Boeing setuju untuk menanggapi
pertanyaan spesifik kami secara tertulis:
"Tuduhan dalam film ini telah dilaporkan
secara luas selama bertahun-tahun.
Beberapa tetap menjadi klaim tak berdasar,
sementara yang lain adalah masalah
yang telah ditangani sepenuhnya
atau terus diperbaiki oleh Boeing.
Di bawah kepemimpinan CEO baru kami
dan masukan dari para karyawan,
kami mengenalkan nilai dan kebiasaan baru
yang memperkuat budaya kami."
Terjemahan subtitle oleh Nyra